HFU-EII
Tim Zolleis
16.10.2023

** Teilaufgabe 1: Befehle ** 
    - ls
    - ps
    - wc 
    - du
    - file
    - grep
    - cat
    - scp
    - sudo

** ls**
Befehl um Dateien / Verzeichnisse aufzulisten - falls gewuenscht mit 
Aenderungsdatum / Berechtigungen

    1. Nach Aenderungsdatum sortieren: ls -c (zeigt Ordner nach ihrem letzten 
    Aenderungsdatum sortiert

    2. Versteckte Ordner auflisten: ls -la (zeigt auch versteckte Ordner wie 
    .git an)

    3. Alle Unterverzeichnisse + Dateien auflisten: ls -R (Vorsicht bei grossen 
    Ordnern :))

** ps ** 
Befehl um die momentan laufenden Befehle aufzulisten (Abbild, da nicht live wie 
htop)

    1. Prozesse des aktuellen Terminal anzeigen: ps (Zeigt ProzessID, 
    Terminal-Typ (TTY meistens), CPU-Zeit des Prozesses, Name des Befehls (PS / 
    Nano) 

    2. "Task-Manager" bzw. Prozesstabelle anzeigen: ps -axjf (-a um die 
    "meisten" Prozesse anzuzeigen, x um alle nicht-terminal Prozesse anzuzeigen,
    j f端r Job-Formatierung, f f端r "full format listing" in Tabelle


** wc ** 
Befehl um Groesse (Zeile, Wort, Byte) von Dateien anzugeben


    1. Zeilenanzahl ausgeben: wc -l myfile.txt

    2. Wortanzahl ausgeben: wc -w myfile.txt

** du **
Befehl um Dateigroesse auszugeben (disk usage)

    1. Dateigroesse(n) des aktuellen Verzeichnisses ausgeben: du (optional mit 
    -h um die Groesse in Kilobyte anzugeben)

    2. Aktuelles Verzeichnis zusammenfassen: du -s (mit h sehr angenehm um in MB 
    / GB anzugeben)

    3. Letzte Modifikation ausgeben: du --time


** file ** 
Befehl um den Dateityp einer Datei auszugeben

    1. Dateityp von README.md ausgeben: file README.md


** grep **
Befehl, um Textmuster in Dateien bzw. Ausgaben zu finden

    1. Vorkommen von HFU in README.MD finden: grep "hfu" readme.md
    2. Alle Dateien mit der Dateiendung .md finden: ls -l | grep ".md"

** cat **
Befehl, um den Inhalt von Dateien im Terminal auszugeben

    1. Inhalt von README.md ausgeben: cat README.md
    2. Inhalt von README.md mit Zeilenangaben ausgeben: cat -n README.md

** scp **
Befehl, um Dateien via Secure File Copy von A nach B zu kopieren.

    1. Die README.md im lokalen Verzeichnis auf den einen ubuntu-server kopieren:
    scp README.md user@server.com:/home/user
    2. Die README.MD im lokalen Verzeichnis mit SSH-Key auf einen ubuntu-server kopieren:
    scp -i .ssh/my-key-file README.md user@server.com:/home/user

** sudo **
Befehl um Befehle als superuser (su) oder anderer Benutzer auszuf端hren

    1. Sich als root-benutzer anmelden: sudo su
    2. Einen Befehl mit root-Berechtigungen ausf端hren: sudo apt-get update


** Teilaufgabe 2: ls /bin | grep set ** 

Dieser Befehl gibt alle Dateien im /bin verzeichnis aus, deren Dateiname "set" 
beinhaltet


** Teilaufgabe 3: Shellskript, um alle Dateien im aktuellen Verzeichnis > 500kb 
sind auszugeben. Dafuer wird der find-Befehl verwendet:

find . -maxdepth 1 -type f -size +500k

Folgende Optionen werden verwendet:

    1. "." um das aktuelle Verzeichnis zu durchsuchen
    2. "-maxdepth 1" um die Suche auf die Ebene des aktuellen Verzeichnisses zu 
    beschraenken
    3. "-type f" um nur Dateien auszugeben (keine Verzeichnisse)
    4. "-size +500k" um Dateien groesser als 500kb auszugeben

Dieser Befehl wird in das Skript "largefiles.sh" eingegeben und das Skript 
entsprechend berechtigt:


    chmod +x largefiles.sh

Nun kann das Skript mit folgendem Befehl ausgefuehrt werden:
./largefiles.sh oder bash largefiles.sh


(Advanced Skript)
Um die User Experience zu verbessern, koennen noch Konsolenausgaben mit echo 
ausgegeben werden, um im Fall, dass keine Dateien gefunden werden, trotzdem eine 
Ausgabe zu liefern.

Dafuer wird das Skript wie folgt modifiziert:


Zuerst geben wir aus, dass nun eine Liste an Dateien groesser 500kb folgt.

>echo "Listing all files bigger than 500kb in the current directory..."

Danach fuehren wir den Find-Befehl nicht direkt aus, sondern vergeben eine 
Variable (mit dem Dollar Zeichen werden Variablen vergebeb, die Klammer um den 
Befehl erlaubt es, den Rueckkgabewert des Befehls als Variable zu erfassen)

> result=$(find . -maxdepth 1 -type f -size +500k)


Nun fuehren wir eine IF-Abfrage durch. Gibt es ein Ergebnis (-n fuer not empty) 
dann geben wir dieses aus, andernfalls geben wir "No files found" aus, um dem 
Benutzer die erfolgreiche Ausfuehrung des Skripts zu bestaetigen.

> if [ -n "$result" ]; then
    echo "$result"
> else
    echo "No files found"
> fi

(Das fi beendet die IF-Abfrage) 




